## 단위 테스트
- 여기서 말하는 단위는 함수, 메서드, if문이다. 그리고 단위 테스트를 해야하는 시점은 일반적으로 경계값, 부등호를 검사할 때이다.
  - 테스트는 최대한 작은 단위부터 시작한다.
  - 작은 단위로 나누는 것이 큰 기능을 구현하는데 중요하다.
  - 작은 단위로 나누면 피드백이 빨라진다.
- 설계를 변경할 때 기존의 테스트 코드를 바꾸는데 많은 시간이 소비된다.
  - 테스트의 자동화가 필요하다. 언어마다 단위 테스트 라이브러리(xxUNIT)을 제공한다.
- 프로덕션 코드(배포용 코드), 테스트 코드가 나뉜다.
  - src/main/java: 프로덕션 코드
  - src/test/java: 테스트 코드
  - 프로덕션 코드와 테스트 코드를 분리하는 이유는 배포 버전에서는 테스트 코드를 제외해야하기 때문이다.

## 테스트 코드
- 테스트 클래스의 이름은 일반적으로 ```클래스명Test``` 이다.
- 테스트 코드는 프로덕션 코드와 같은 패키지에 속해야 한다.
  - 같은 패키지에 있으면 컴파일 때 import를 할 필요가 없다.

### @BeforeEach, @AfterEach
- ```@BeforeEach```는 여러 테스트 메서드의 중복을 없애기 위해 사용된다.
  - 예를 들어, ```assert``` 문 이전에 여러 메서드에서 공통적으로 있는 부분을 ```@BeforeEach```로 추출할 수 있다.
- ```@AfterEach```는 테스트 메서드의 후 처리가 필요할 때 사용한다.

```java
public class Test {
  @BeforeEach

  @Test
  void test1() {}

  @Test
  void test2() {}

  @AfterEach
}
```

- 위와 같은 코드가 있을 때, 호출 순서는 **@BeforeEach -> test1() -> @AfterEach -> @BeforeEach -> test2() -> @AfterEach** 이다.
  - 위와 같은 호출 순서를 가지는 이유는 테스트 메서드끼리는 독립적이어야 하기 때문이다.
  - 테스트 메서드 사이의 실행 순서는 랜덤이다.

## 자바
- public 메서드 다음에 public 메서드에서 사용하는 private 메서드가 위치한다.
- 이름을 지을 때 자료구조 또는 특정 Type의 이름을 사용하지 않는다.
- 상수뿐 아니라 변하지 않는 모든 변수에 ```final``` 키워드를 사용한다.
- setter/getter 사용을 지양한다.
  - getter는 예를 들어, UI을 사용할 때 필요한 부분이 있지만 최대하나 사용을 지양하고 객체에 메시지를 보내는 방식으로 구현한다.
- 인스턴스 메서드와 클래스 메서드(static)을 구분해서 사용한다.
- 인스턴스 변수는 최대한 적게 사용한다.

## MVC 패턴
- Model, View, Controller의 책임을 분리한다.
- 컨트롤러는 모델과 뷰를 호출할 수 있지만, 모델과 뷰는 어떤 것을 호출할 수 없다.
  - 즉, 컨트롤러가 모든 상호관계를 책임진다.
- 단위 테스트는 Model에서 이루어져야 한다.

## 실습: racingcar 피드백 분석
- enum을 사용하여 if문 제거하기
  - <http://woowabros.github.io/tools/2017/07/10/java-enum-uses.html>
  - <https://www.notion.so/if-feat-Enum-fc4a7292d4ae4456804fbe2303b621f9>
- 매직넘버는 상수로 치환한다.
  - 매직넘버: 코드 안에 작성된 구체적인 숫자 혹은 문자열
  - 매직넘버의 단점
    - 의미를 이해하기 어렵다.
    - 복수의 장소에서 사용된다면 변경하기 힘들다.
- 예외 처리는 Exception을 사용하여 처리한다.
- Model 내부에는 View 로직이 있으면 안된다.
  - Model안에 콘솔 view 로직이 있다면, 이를 웹페이지 view 로직으로 변경한다면 model 내부를 변경해야한다. 즉, Model은 view 요구사항과는 독립적이어야 한다.
- 객체는 단일 책임 원칙을 준수해야 한다.
  - 단일 책임 원칙: 하나의 객체에는 하나의 책임(일)을 가지도록 한다.
  - 하는 이유: 유지보수성
- 정적(static) 메서드에 대한 고민
  - <http://codingnuri.com/seven-virtues-of-good-object>
  - 정적 메서드는 객체 지향이 아니다.
- 지역 변수는 그것을 가장 먼저 사용하는 곳 근처에 선언한다.
>> Local variables are not habitually declared at the start of their containing block or block-like construct. Instead, local variables are declared close to the point they are first used (within reason), to minimize their scope. Local variable declarations typically have initializers, or are initialized immediately after declaration.
