## 상속, 인터페이스
- 인터페이스를 사용하는 이유는 외부에서 이를 사용하고, 내부를 변경할 때 외부는 이를 변경할 필요가 없도록 한다.
- ```new``` 키워드를 바로 사용하여 인스턴스를 생성하는 것의 단점은 생성자가 여러 개일 때 이해하기 어렵다.
  - 이 때, **팩토리 메서드** 를 사용한다.
  - 팩토리 메서드를 사용하면 생성자가 2개 이상일 때 메서드를 통해 의도를 드러낼 수 있다.
  - 팩토리 메서드, 팩토리 클래스 둘 중 무엇을 사용해도 상관없다.
- 부모 클래스의 멤버 변수는 최대한 private으로 하고 메서드(메시지)를 통해 접근한다.
- 자식 클래스의 중복 로직은 최대한 부모 클래스로 옮긴다.
  - 일부 자식 클래스에서 사용하는 중복 로직이 있다면 그들만을 상속하는 부모 클래스를 만들 수 있다.
- 객체는 협력이다.
  - 데이터를 가지고 있는 객체에게 메시지를 보내서 값을 얻어온다.
- ```.```이 많아지는 것은 안좋은 습관이다.
- 인터페이스를 활용하자.
- 중복 로직 제거를 제거하자.
  - 상속
  - 다른 클래스로 분리한 후 인스턴스 변수로 알림(조합)
    - 상속보다 변경 사항에 더 유연하게 대응 가능하여 현업에서 더 선호한다.
- 객체 지향에서는 by pass 현상이 많이 발생한다.
  - by pass: 다른 객체의 메서드 하나만을 반환하는 로직을 가지는 메서드
- 다형성을 이용해서 if문을 없애고 다양한 객체를 생성할 수 있다.
- 람다는 내부적으로 익명 클래스로 변환된다.
  - 익명 클래스 -> 람다 -> ```::```

## 자바 enum
- enum을 썼을 때 단점보다 장점이 많다.
  - 상수값을 사용할 때 enum을 사용할 수 있다.
- enum은 클래스와 동일하게 동작하지만, 차이점은 각 인스턴스를 단 **하나** 만을 만드는 것을 보장한다.
- 상태값은 상수이므로 변경해서는 안된다.

## Exception
- 런타임과 컴파일 exception의 차이점을 이해하고, 자신만의 exception을 만들 수 있어야 한다.
- 테스트 코드에서 ```throws Exception```을 추가하는 것은 좋은 습관이다.
- 런타임 exception은 코드를 읽는 사람에게 알려주는 역할을 한다.
- 컴파일 exception은 코드를 실행하기 전에 모든 곳에서 ```try ~ catch``` 혹은 ```throws```를 해주어야 한다.
  - ```throws```를 한 후 가장 상위 메서드에서 이를 처리하는 것이 좋다.
- ```catch```문에서 아무 것도 하지 않는 것은 매우 안좋은 습관이다.
  - 아무 것도 하지 않으면 어떤 에러인지 알 수 없다.
  - 로그를 남기는 것은 매우 중요하다. (사용자에게 알리는 효과도 있다.)
  - ```catch```를 하면 어떤 것이든 책임을 지어야 한다. 아니면 ```throws```를 하자.
- 컴파일 exception은 필요할 때만 쓰고, 대부분은 런타임 exception을 사용한다.
  - 컴파일 exception은 코드를 너무 복잡하게 만든다.
  - 매우 중요한 로직에는 컴파일 exception을 사용한다.

## 기타
- 컨트롤러 역할은 단순히 main에서 처리할 수 있다.
- 메서드는 짧은 단어 및 어구를 찾아 숙달하는 것이 좋다.
  - 예를 들어, ```of```, ```first```, ```last``` 등
- 패키지 구분은 어렵다.
  - 단위를 구분하기 쉽지 않다.
  - 도메인 지식 및 경험을 쌓는 것이 중요하다.
  - 기능이 추가될 때마다 재설계, 리팩토링하는 것은 당연하다. 그리고 이러한 연습이 중요하다.
  - 처음부터 완벽할 수 없다.
- 테스트 코드는 인터페이스의 public 메서드를 기준으로 테스트한다.
  - 테스트를 하기 위한 코드를 만들더라도 이를 프로덕션 코드에서도 사용할 수 있는 구조로 변경해야한다.
  - 완전히 테스트만을 위한 프로덕션 코드는 좋지 않다.

## 프론트엔드 강의(feat, Jason)
- 인터넷이란?
  - 전 세게적으로 연결된 컴퓨터 네트워크
  - 네트워크의 네트워크
  - 1969년 미국 국방부에서 군사 목적으로 만듦.
- 네트워크란?
  - 두 대 이상의 컴퓨터가 연결된 것
    - 예를 들어, 랜선과 같은 매체로 연결되는 것
  - 다양한 네트워크 구성이 가능하다.
    - 스타형, 링형, 풀리 커넥티드 형 등
- 이러한 네트워크를 다시 네트워크로 연결한 것을 인터넷이라고 한다.
- 이러한 인터넷으로 이메일, 웹 서비스, 파일 전송, IoT 등 많은 것을 할 수 있다.
- 웹이란?
  - 월드 와이드 웹(World Wide Web, WWW, W3)
  - 인터넷에 연결된 컴퓨터를 이용해 사람들과 정보를 공유할 수 있는 공간
  - 위키 백과: 인터넷 상의 정보를 하이퍼텍스트 방식과 멀티미디어 환경에서 검색할 수 있는 정보 검색 시스템
- 하이퍼텍스트
  - 하이퍼링크를 통해 독자가 한 문서에서 다른 문서로 접근할 수 있는 텍스트
  - 일반적으로 파랑색으로 되어 있는 링크를 말한다.
  - 하이퍼텍스트로 인해 링크에 따라 차례가 바뀌는 임의적이면서 나열혈인 구조가 만들어졌다.
    - 이러한 구조로 인류의 생각을 바꾸게 되었다.(이를 구글 효과라고 함)
  - 웹으로 인해 인류는 방대한 정보를 외울 필요 없이 빠르게 찾는 것이 훨씬 중요해 졌다.(구글 효과)
- 웹의 기능
  - URL
  - HTTP
  - HTML
- URI와 URL
  - URI
    - 통합 자원 식별자
    - 인터넷에 있는 자원을 나타내는 유일한 주소
    - 어떤 자원을 찾아가는 주소 (예를 들어, 컴퓨터에서 파일을 찾아가는 경로)
  - URL
    - 컴퓨터 네트워크 상의 모든 자원을 나타낼 수 있다.
    - 흔히, 웹 사이트 주소라고 하지만 주소 뿐만 아니라 모든 네트워크 자원을 나타낼 수 있다.
- HTTP
  - 웹 상에서 정보를 주고 받을 수 있는 프로토콜
    - 프로토콜이란? 규약, 약속
  - HTTP는 요청과 응답으로 구성되어 있다.
  - 주로 HTML을 주고 받는다.
  - ```http://```는 HTTP를 사용하겠다는 표시이다.
- HTML
  - 웹 사이트는 HTML, JS, CSS로 구성되어 있다.
  - 이 세가지는 집으로 비유 가능하다.
    - 집의 뼈대 = HTML
    - 집의 기능(가스, 난방, 물 등) = JS
    - 인테리어 = CSS
  - Hyper Text Mark-up Language
  - 프로그래밍 언어가 아닌 마크업 언어이다.
- HTML 태그
  - HTML을 기술하기 위한 명령어 집합
  - 태그와 컨텐츠의 모음을 엘리먼트라고 한다.
  - <meta charset="utf-8">을 잘못 설정하면 크롬에서는 "번역하시겠습니까"를 물어본다.
  - 구글 검색은 head 태그를 수집하여 검색 결과에 표시한다.
- 부트스트랩
  - 트위터가 만들어놓은 CSS 모음집
  - 손쉽게 프론트앤드를 구현할 수 있다.

## 실습 coordinate 피드백 분석
- 인스턴스 변수는 특별한 이유가 없는 한 private으로 한다.
- 중복을 판단한느 로직은 Set 자료구조를 사용한다.
- List와 같은 자료구조를 외부에 공개하는 경우 외부에서 수정/삭제할 위험이 있다.
  - 이를 방지 하기 위해 ```java.util.Collections.unmodifiableList()```를 사용할 수 있다.
- 제한된 범위의 인스턴스를 여러 번 생성하여 사용하는 것은 성능상 좋지 않다.
  - 이를 해결하기 위해 미리 생성한 후 메서드를 통해 꺼내쓰는 형식으로 변경할 수 있다.
  - static 자료구조에 미리 생성하여 저장한 후 메서드를 통해 반환한다.(생성자를 숨길 수도 있다.)
- 부모 클래스에 최대한 중복 로직을 위임한다.  
