개발자들이 말하길 개발하는 시간의 반은 이름을 짓는 시간이라 한다. 그만큼 변수, 함수, 클래스 이름 짓기는 매우 힘든 작업이다. 그리고 이름을 잘 지어야 하는 이유는 그 **코드를 이해하기 쉽게** 하기 위함이다. 개발의 대부분은 협업이다. 그래서 자신이 코드를 구현하는 시간보다 남의 코드를 읽는 시간이 더 많다고 한다. 남의 코드를 빠르게 이해하기 위해서는 이름의 중요성이 매우 크다.

의미 이름을 짓는 이유는 남의 코드를 빠르게 이해하기 위함이라고 했다. 그러면 **코드를 이해** 했다는 것은 무엇일까?
- 코드를 자유롭게 수정할 수 있다.
- 버그를 찾을 수 있다.
- 수정된 내용이 다른 부분에 어떻게 상호작용하는지 이해할 수 있다.

## 의도를 분명히 밝혀라!
변수/함수/클래스 이름은 존재 이유, 기능이 드러나게 이름을 지어야 한다. 즉, 따로 주석이 필요하지 않을 정도로 의미를 나타내야 하고, 의미를 함축하거나 코드를 읽는 사람이 사전지식을 가지고 있다고 가정해선 안된다.

- **그릇된 정보를 피하라**: 중의적으로 해석될 수 있거나 비슷해 보이는 명명은 지양한다.
- **의미 있게 구분하라**: 단어의 숫자만 바꾸는 경우나 "Info", "Data" 와 같은 용어(noise word)는 사용하지 않는다.
  - 잘못된 예: ```a1, a2, ...```, ```getInfo()``` 등
- **발음하기 쉬운 이름을 사용하라**
- **검색하기 쉬운 이름을 사용하라**
- **이름에 타입(Type)을 적지 말자**: ```nameList```와 같이 리스트 자료구조나 ```String``` 타입을 이름 뒤에 붙이는 것은 좋지 않다.
- **기발한 이름은 피하라**
- **해법 영역(Solution Domain) 용어를 사용하라**: 개발자라면 당연히 알고 있을 JobQueue, AccountVisitor과 같은 용어를 사용하는 것이 좋다. 즉, 전산용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어 등은 사용하는 것을 추천한다.
- **문제 영역(Problem Domain) 용어를 사용하라**: 적절한 용어가 없는 경우 문제 영여과 관련이 깊은 용어를 사용하는 것이 좋다.
- **의미 있는 맥락을 추가하라**: 맥락이 비슷한 이름끼리는 클래스, 함수 namespace 등으로 감싸서 맥락(Context)로 표현하자. 이와 같은 방법이 어렵다면 접두어를 사용하는 것도 좋은 방법이다.
- **위험한 요소가 있다면 반드시 표현하자**: 잘못 이해했을 때 심각한 버그를 만들 수 있는 경우에는 이를 반드시 표현하는 것이 좋다.
  - 패스워드가 암호화 안되어있는 경우: ```plainTextPassword```
  - URL Encoded 데이터인 경우: ```dataURLEnc```

## 최적의 이름 길이
이름에 모든 의도를 나타내는 것은 좋지만, 이로 인해 길이가 너무 길어진다면 오히려 비효율적이다. 일반적으로 변수 이름의 길이가 평균 10 ~ 16 정도일 때 디버깅하기 좋다고 평가한다.

for문과 같은 반복문을 사용할 때 일반적으로 ```i, j , k```와 같은 이름을 자주 사용하는데, 반복문이 매우 짧다면 괜찮지만 길어진다면 점점 i,j,k가 무슨 의미인지 잊어버리기 쉽다. 그러므로 반복문이 길어진다면 이 역시 의미있는 이름으로 바꿔야 한다.

## 변수 이름에서의 계산값 한정자
프로그램을 구현하다보면 계산된 값(총계, 평균, 최대/최소 등)을 변수에 저장하는 경우가 많다. 이 때, 변수의 이름에 ```Total, Sub, Average, Max, Min, Record, String, Pointer``` 등의 한정자를 사용해야 한다면, **변수 이름의 끝에 추가한다.**

- 예

```java
int revenueTotal;
int expenseTotal;
double revenueAverage;
double expenseAverage;
```

단, 예외적인 경우가 있는데 ```Num``` 한정자이다. 일반적으로 Num은 변수 이름의 앞에 추가하면 총계를 의미하고, 끝에 위치하면 인덱스를 의미한다. 하지만 이런 혼동을 피하기 위해 총계는 ```count```로, 인덱스는 ```index```로 표현하는 것이 좋다.

## bool 변수(boolean 변수)
bool 변수의 이름을 지을 때는 일반적으로 아래와 같이 4가지 경우가 있다.
- is 용법
- 조동사 용법
- has 용법
- 동사원형 용법

### is 용법
is로 시작하는 변수명이 가장 일반적인 경우이다. 뒤에 나오는 문법에 따라 3가지로 나뉠 수 있다.

#### is + 명사
"(무엇) 인가?" 라는 뜻으로 사용한다.

```java
boolean isDescendantOfView;   // View의 자식인가?
```

#### is + 현재진행형(~ing)
"~하는 중인가?" 라는 뜻으로 사용한다.

```java
boolean isExecuting;   // Operation: 오퍼레이션 작업이 실행 중인가?
boolean isPending;     // MSMessage: 메시지가 보내지기 전 대기중인가?
```

#### is + 형용사

```java
boolean isOpaque;        // 불투명한가?
boolean isSelected;      // 선택되었는가?
boolean isHighlighted;   // 강조되었는가?
boolean isHidden;        // 숨겨져있는가?
boolean isEditable;      // 편집할 수 있는가?
boolean isEditing;       // 편집 중인가?
```

### 조동사 용법
조동사는 can, should, will 등이 사용될 수 있고, 조동사 + 동사원형으로 쓰인다.
- can + 동사원형: "~할 수 있는가?"
- should + 동사원형: "~해야 하는가?"
- will + 동사원형: "~할 것인가?"

### has 용법
#### has + 명사
"~을 가지고 있는가?" 라는 뜻으로 사용한다.
#### has + 과거분사
이 용법은 is + 과거분사와 거의 동일하게 쓰인다.

### 동사원형 용법
동사원형을 사용하는 용법은 여러 가지 동사를 이용해서 다양한 변수 이름을 만들 수 있다. 여기서 주의할 점은 **3인칭 단수** 로 사용해야 한다는 것이다. 자주 쓰이는 예들은 다음과 같다.
- supports: "~을 지원하는가?"
- includes: "~을 포함하는가?"
- shows: "~을 보여줄 것인가?"
- allows: "~을 허용할 것인가?"
- accepts: "~을 받아 주는가?"
- contains: "~을 포함하고 있는가?"

```java
boolean supportsVideo;   // 비디오를 지원하는가?
boolean allowsEditing;   // 편집을 하용하는가?
```

## 이름을 적절히 지었는 지 확인하는 방법
명명에는 **이름 가역성** 이라는 개념이 있다. 이는 이름이란 명명의 기반이 된 내용의 설명문을 복원할 수 있어야 한다는 의미이다. 이 방침을 충복하려면 **루프백 확인** 을 수행해야 한다.

루프백 확인은 내용의 설명문으로부터 이름을 떠올렸다면 반대로 이름을 통해 설명문을 추축할 수 있어야 한다. 즉, **설명 -> 이름 -> 설명** 순으로 가능하다면 좋은 이름이라고 할 수 있다.
