# 객체 지향 원칙 : SOLID
- 출처: 개발자가 반드시 알아야하는 객체지향과 디자인패턴

## 단일 책임 원칙(Single resposibility principle, SRP)
객체 지향의 기본은 책임을 객체에 할당하는 것이다. 여기서 단일 책임 원칙은 클래스(객체)마다 단 하나의 책임을 할당하는 것이다. 만약, 단일 책임 원칙을 지키지 않는다면 아래와 같은 문제점이 있다.
- 변경이 어려워진다.
- 재사용이 어려워진다.

**책임이란 변화에 대한 것이다.** 하지만 객체지향을 처음 시작한다면 무엇을 책임으로 설정해야하는지 어려울 수 있다. 이는 프로그래밍의 경험에서 나온다. 클래스의 사용자가 서로 다른 메서드를 사용한다면 다른 책임일 가능성이 높다.


## 개방 폐쇄 원칙(Open-closed principle, OCP)
개방 폐쇄 원칙은 **확장에는 열려 있고, 변경에는 닫혀있다** 는 의미이다.
- 기능을 변경하거나 확장은 가능하지만
- 그 기능을 사용하는 코드는 변경해서는 안된다.

OCP를 지키는 방법은 크게 두 가지가 있다.
- 추상화: 인터페이스 추출
- 다형성: 상속

OCP가 깨질 때
- 다운 캐스팅
- ```if-else``` 블록

OCP는 변화하는 부분을 추상화하는 것을 통해 변경의 유연함을 가져온다.

## 리스코프 치환 법칙(Liskov substitution principle, LSP)
리스코프 치환 법칙은 **상위 타입의 객체는 하위 타입의 객체로 치환해도 상위 타입을 사용하는 곳은 정상적으로 동작해야한다** 는 의미이다. 이 법칙은 다형성에 기반한 OCP를 하기 위함이다.

LSP가 지켜지지 않을 때
- ```instanceof``` 연산자를 사용할 때
  - 이 연산자를 사용한다는 것은 상위와 하위가 구분된다는 것이다.
- 정사각형-직사각형 문제
  - 대부분 직사각형안에 정사각형이 포함된다고 생각하지만, 이를 객체지향으로 구현할 때는 주의해야한다.
- 상위 타입에서 저장한 리턴 값의 범위에 해당하지 않을 때

LSP는 계약과 확장
- 명시된 계약에서 벗어난 값 리턴
- 명시된 계약에서 벗어난 익셉션 발생
- 명시된 계약에서 벗어난 기능 수정

LSP가 만족하지 못하면 OCP도 만족하지 못한다.

하위타입이 상위타입을 대체할 수는 없다. 변화하는 부분을 상위타입에 추가하며, 하위타입은 이를 ```overriding``` 해야한다.

## 인터페이스 분리 원칙(Interface segregation principle, ISP)
인터페이스 분리 원칙은 **인터페이스는 그 인터페이스를 사용하는 클라이언트를 기분으로 분리해야한다** 는 의미이다. C++에서 하나의 ```.h```에 여러 기능이 있다면 이를 변경할 때마다ㅏ 전부를 다시 컴파일해야 한다는 문제점이 있다. 자바는 이를 해결하기 위해 ISP가 등장했다.

## 의존 역전 원칙(Dependency inversion principle, DIP)
의존 역전 원칙은 **고수준 모듈은 저수준 모듈의 구현에 의존해서는 안된다. 저수준 모듈이 고수준 모듈에서 정의한 추상 타입에 의존해야한다** 는 의미이다.
- 고수준 모듈: 어떤 의미있는 단일 기능을 제공하는 모듈
- 저수준 모듈: 고수준 모듈의 기능을 구현하기 위해 필요한 하위 기능의 실제 구현

암호화 예제
- 고수준 모듈: 바이트를 읽어와 암호화하고 결과 바이트 데이터를 쓴다.
- 저수준 모듈
  - 파일에서 바이트 데이터를 읽는다.
  - AES 알고리즘으로 암호화한다.
  - 파일에 바이트 데이터를 쓴다.

고수준 모듈은 변경이 잘 일어나지 않지만, 저수준 모듈은 변경이 자주 발생한다. 그러므로 저수준 모듈이 변경될 때 고수준 모듈은 변경되어서는 안된다. 만약 이가 성립하지 않으면 **추상화** 를 해야 한다.
- 추상화를 하면 고수준 모듈과 저수준 모듈 모두 추상화 타입에 의존한다.

DIP는 소스 코드의 의존을 역전시켜 변경의 유연함을 얻는 것이며, 런타임에서의 의존을 역전시키지는 않는다. 또한, DIP는 타입의 소유로 역전시키므로 패키지를 독립적으로 배포할 수 있게 만든다.

DIP는 LSP와 OCP를 기반으로 하며, OCP를 통해 class 수준을 넘어 패키지 수준까지 지켜진다.

## SOLID 정리
- SOLID는 변화에 유연하게 대처하기 위한 설계 원칙이며, 사용자 관점 설계를 지향한다.
- SRP와 ISP는 객체의 크기를 줄여준다.
  - 객체의 크기가 줄어들면, 객체끼리 영향을 최소화할 수 있다.
- LSP, DIP는 OCP를 지원한다.
  - OCP는 변화되는 부분을 추상화 및 다형성으로 기존 코드의 수정을 막는다.
  - LSP는 다형성을 책임지고, DIP는 추상화를 책임진다.
