# 2019-07-23

## 세션 & 로그인 테스트
- ```returnResult()```
  - 각각의 테스트를 동기적으로 실행하도록 만들 수 있다.
  - 결과값을 변수에 답을 수 있다.
- 세션을 한 번 만들어주면, 그 다음 요청은 같은 세션 아이디를 사용하여 쿠키로 다시 보내준다.
  - 이는 브라우저의 역할
  - http는 무상태이므로, 앞의 요청과 뒤의 요청이 같은지 모른다.
  - 그러므로 이를 무식한 방법으로 한번 발급된 쿠키데이터를 모든 데이터에 재사용한다.
  - 이로 클라이언트가 동일한 사람인지 확인한다.
  - **클라이언트는 유일함을 알 수 있는 방법은 쿠키뿐이다.**
  - 세션은 서버에서 아이디를 발급한다.
  - 세션은 쿠키에 종속적이다. 브라우저에서 쿠키를 사용하지 못하게 설정하면 세션도 사용 못한다.
- 테스트는 계속 JSession을 계속 꺼내야한다.
- 요청을  한번 보내면서 똑같은 방법을 내도록 바꾸는 것이좋다.
  - basic auth를 사용할 수 있다.
  - basic은 인증 표준이다.
  - ```Base64Utils```인코딩 표준이다. 이를 알아보자.
- 인터셉터는 컨트롤러를 실행하기 전과 후의 공통적으로 실행하는 로직이다.

### 세션이 만들어지는 시점
- JSession이 만들어지는 시점을 알아보자.
- 세션은 내장 톰캣이 랜덤으로 만든다.
  - 중복되지 않도록 알고리즘되어 있다.(유일성 보장)

### ```@SpringBootTest```
- 테스트에서 컴포넌트 스캔한 모든 빈들을 사용할 수 있다.
- 엡 테스트 환경을 구축해준다.
- webEnvironment
  - RANDOM_PORT: 랜덤 포트로 서버 시작
  - DEFINED_PORT: 설정된 포트로 서버 시작(기본: 8080)
  - MOCK: 서버를 시작하지 않아 가벼운 테스트 환경을 구축, 실제 HTTP요청은 하지 않음, 세션을 직접 설정 가능

- ```@WebMVCTest```는 컨트롤러 단위 테스트가 가능하다.
- ```@DataJpaTest```는 Jpa 테스트
  - 메모리에서 테스트하고 롤백한다.


## 자주 잘못 사용하는 API
### ```HttpSession```
- HttpSession을 사용하면 사용하지 않아도 세션이 발급된다.
  - 스프링에서 인자로 사용되면 세션을 만들어서 넣어준다.
- 세션은 맵이다.
- ```invalidate()```은 세션 안의 모든 데이터가 삭제된다.
  - 오류 발생 위험이 크다.
  - ```removeAttribute()```로 특정 키의 세션 값을 사용한다.

## 포비의 말
- 학습이 느리면 자주 반복해라 이가 쌇이면 속도가 빨라지고 이는 개발 생산성을 높인다.
- 제공하는 코드에서 작은 부분부터 적용하고, 테스트를 어떻게 하는지 생각해보자.
- 궁금하면 코드를 보자.
- 지금은 Jpa를 모르기때문에 기본 제공하는 메서드라도 테스트를 해보자.
- 지금 테스트는 학습 목적이다. 현업가서는 안쓰는 테스트가 많을 수 있다.
  - 이러한 테스트 연습은 학습 속도를 빠르게 만들 수 있는 중요한 요소이다.
- 세션은 클라이언트당 하나의 ID를 발급하고, 그 안에 여러 데이터(키, 값)이 있다.
- 세션은 메모리를 사용하며, 세션에는 반드시 필요한 데이터를 최소한으로 관리한다.
- 한 사용자의 데이터의 세션은 다르게 관리할 수 있는지?
- 세션을 발급한 다음부터 클라이언트를 구분할 시점이 생긴다. 그 전에는 클라이언트를 구분할 데이터가 딱히 없다.
  - 브라우저마다 쿠키를 다르게 구분하기 때문에 같은 로그인 데이터라도 쿠키가 다르면 다르다.
- 쿠키로 하면 서버에서 제어할 수 없다. 그래서 세션을 사용하고, 세션 ID가 그만큼 중요하다. 서버가 털려서 세션이 노출되면 모두 제거하면 된다.


## 피드백
### ```Article.cpp```
- 디폴트 생성자는 Jpa에서 사용하기 때문에 private하는 것을 추천한다.
- 롬복은 접근 제어자를 설정할 수 있다.
  - 하지만 코드를 보기 어렵다.

### ```User```
-

- 보통 ```JpaRepository```를 사용한다.
  - 페이징을 잘모르더라도 사용해도 상관없음.
- 인코딩하는 클래스가 util 패키지에 있는데, 이는 네이밍이 적절치 않음
- Article 필드를 객체로 감싸서 Dto대신 VO로 사용할 수 있다.
- 테스트에 port를 설정해두는 것은 다른 환경에서 테스트 할 때 적절치 않을 수 있다.
- regexr.com
- 도메인은 다른 환경에서도 돌아간다는 마인드로 구현해야한다.
