# 2019-06-20 일기

## 객체 지향 원칙: SOLID
### 리스코프 치환 법칙(Liskov substitution principle, LSP)
- 상위 타입의 객체는 하위타입의 객체로 치환해도 상위 타입을 사용하는 곳은 정상적으로 동작해야 한다.
- 이 법칙은 다형성에 기반한 OCP를 위함이다.
- LSP가 지켜지지 않을 때
  - ```instanceof``` 연산자를 사용할 때 (이 연산자를 사용한다는 것은 상위와 하위가 구분된다는 것)
  - 정사각형-직사각형 문제
  - 상위 타입에서 저장한 리턴 값의 범위에 해당하지 않을 때
- LSP는 계약과 확장
  - 명시된 계약에서 벗어난 값 리턴
  - 명시된 계약에서 벗어난 익셉션 발생
  - 명시된 계약에서 벗어난 기능 수정
- LSP가 만족하지 않으면 OCP도 만족하지 못한다.
- 하위타입이 상위타입을 대체할 수 없다.
- 변화하는 부분을 상위타입에 추가해야 한다.
  - 하위 타입에서는 이를 overriding 한다.

### 인터페이스 분리 원칙(Interface segregation principle, ISP)
- 인터페이스는 그 인터페이스를 사용하는 클라이언트를 기준으로 분리해야 한다.
- C++에서 하나의 ```.h```에 여러 기능이 있다면 이를 변경하면 전부를 다시 컴파일해야 한다.

### 의존 역전 원칙(Dependency inversion principle, DIP)
- 고수준 모듈은 저수준 모듈의 구현에 의존해서는 안된다. 저수준 모듈이 고수준 모듈에서 정의한 추상 타입에 의존해야 한다.
  - 고수준 모듈: 어떤 의미있는 단일 기능을 제공하는 모듈
  - 저수준 모듈: 고수준 모듈의 기능을 구현하기 위해 필요한 하위 기능의 실제 구현
- 암호화 예제
  - 고수준 모듈: 바이트를 읽어와 암호화하고 결과 바이트 데이터를 쓴다.
  - 저수준 모듈
    - 파일에서 바이트 데이터를 읽는다.
    - AES 알고리즘으로 암호화 한다.
    - 파일에 바이트 데이터를 쓴다.
- 고수준 모듈은 변경이 잘 일어나지 않지만 저수준 모듈은 변경이 자주 발생하낟.
  - 저수준 모듈이 변경될 때 고수준 모듈이 변경되어서는 안된다.
  - 만약 위가 성립하지 않으면 추상화를 해야 한다.
  - 추상화를 하면 고수준 모듈과 저수준 모듈 모두 추상화 타입에 의존한다.
- DIP는 소스 코드의 의존을 역전시켜 변경의 유연함을 얻으머, 런타임에서의 의존을 역전시키지는 않는다.
- DIP는 타입의 소유로 역전시킨다. 이는 패키지를 독립적으로 배포할 수 있게 만든다.
- DIP는 LSP와 OCP를 기반한다.
  - OCP는 class 수준을 넘어 패키지 수준까지 지켜진다.

### SOLID 정리
- SOLID는 변화에 유연하게 대처하는 설계 원칙이다.
  - SRP와 ISP는 객체의 크기를 줄여준다. 객체의 크기가 줄어들면 객체끼리 영향을 최소화할 수 있다.
- LSP, DIP는 OCP를 지원한다.
  - OCP는 변화되는 부분을 추상화 및 다형성으로 기존 코드의 수정을 막는다.
  - LSP는 다형성을 책임지고, DIP는 추상화를 책임진다.
- SOLID는 사용자 관점 설계를 지향한다.


## 체스 미션
- Pawn 객체는 앞으로와 뒤로 갈 수 있는지 체크(색깔)와 두 칸을 갈 수 있는지 체크(첫 턴)를 한다.
- Board 객체는 사용자가 입력한 두 위치가 유효한 위치인지 검사한다.
  - Map에 64개의 모든 위치를 저장하고 있으므로 다른 위치가 입력되면 Map에서 익셉션이 발생한다.
- 흰색-0, 검은색-1
- PointFactory 사용하기(new Point제거, Direction제외)
